他說在修行路上要怎麼樣子發願
如果發願之後不能圓滿的做到
要怎麼調整 調服內心的痛苦
我想這個還是回到我們那一天講的
所有煩惱都來自欲求
若你不求功德
所以佛法為什麼那麼強調隨緣
不要攀緣 不要造作
隨緣就是沒造作
不是刻意的 叫隨緣
我們發願若刻意發願
那也是有問題
當然從世俗的角度來看
你沒有願就沒有動機
什麼也不能成就
所以這個就難就難在
你怎麼樣子把這一件事情
從表象上看待
從聖意地上看待
這個就是佛法偉大的地方
它不是否定世俗地
它肯定世俗地
但是絕對不黏在世俗地上
因為有一法一定是無常法
你一黏一定起煩惱
那你如果只是隨緣成就
那成就又怎麼樣
你不會因為成就而得意
也不會因為不成就然後就痛苦
因為我們曉得一切都是因緣
所以這樣就兩面都可以好
所以你發願
如果造成你行為上的提升
你人生態度更積極
更有一個用功的方向
那發願絕對是正面的
那至於發願做不到呢
這邊就要分析一下
是因為你懶怠而做不到
還是你根本就沒有條件做到
如果懶怠
那當然我們就改變一下
再積極一點
因為你既然已經發了這個願
應該要達成
那如果是因為因緣不拒
這時候你也可以放下
因為不是我不願意做
是根本就沒有條件做
那這樣一分析其實你就沒有煩惱
就不會有煩惱
做不到也不會煩惱
因為有解決之道
一個就努力一點
你是因為不努力而達不到
那你就努力一點就好
那你如果已經盡力努力了
還是達不到
只能夠怪我們
那時候發這個願的時候
我們沒有清楚
發這個願要付出什麼代價
要記住什麼條件
那當然也不需要退心
再把期限延後
這個簡單講
有些人發心說
30歲就要賺到第一個100萬
結果整個景氣
掉下來以後做不到
那當然就往後延
再多個十年吧
總是可以到100萬
所以就以發願來講
還有一個
那個願望
跟真正的打從菩提心裡面
出來的願是不一樣的
你願望是個人的主觀
想怎麼樣
而一般發自菩提心的願
那恐怕就生生世世
不會退轉的
就好像
我們現在不是都有受戒嗎
別解脫戒
菩薩戒
或者說沙彌戒
比丘戒
有分這些戒
那這些戒
其實如果你受的是菩薩戒
那麼就不是一世的
你受了菩薩戒
生生世世都要守了
那如果比丘戒就不是
就是這一世
為契約
所以
因為菩薩戒是從菩提心出來的
才叫菩薩戒
菩提心就是你的決心
你的七達
你的清淨心出來的
所以有時候
我們這個會有點分不清楚
是基於我希望怎麼樣
還是基於你的佛性本性
應該要怎麼樣
你認為一定要怎麼樣
那叫願心
就真正發願的發願
那如果只是說
在佛菩薩面前
我希望
我們也稱為發願
不要把它看得太嚴肅
因為我們常常會不知量力
那到最後就
我已經發了願達不到
心裡就有恐慌
其實
你如果已經盡力了
沒有誰會責怪你
怕的就是你懶怠
空口說白話
說要幫我
結果我需要你幫的時候叫半天
你硬也不硬
那當然不行
不行
所以這個我想
我們會難過後悔
應該就是說
我們沒有盡力做
如果說已經盡力
其實不要執著
不要因為發願而痛苦
那個沒有必要
所以量力
量力而為
但是量力
盡力
盡你最大的能耐去做
而不是
假裝
我們說量力而為
一般其實
都是比較偏向於
負面的
身旁
太用力
而事實上量力而為
是你有多少力
就盡多少力
不要超過你的能耐
那個叫量力而為
不是我有十分
我就只要做八分
不能這個樣子
這句話千萬
要轉成積極的意義才對
量力而為就
量量自己的實力
然後才去做能做的事
這個叫量力而為
不是假裝
一般我們都是
這種理解不對
那樣會變成我們人生是
是不夠
不夠用功不夠用力